---
layout: post
title:  "mysql多列加自定义排序"
date:   2017-07-12
desc: "mysql多列加自定义排序（order by+field（））"
keywords: "mysql,排序"
categories: [Sql]
tags: [sql, mysql, 多列排序]
---


## Mysql多列加自定义排序（order by+field（））

* 排序要求
		
	需要排序的字段有：部门（department）,小组（team）,职级（professionalClass）。
	
	排序：

		1.第一部分为职级值等于‘管理’的数据，排在最前面。
	    2.第二部分为，职级除了‘管理’之外剩下的数据。将这些数据先按部门排序，同一个部门的放在一起；
		再按小组排序，把同部门同小组的放在一起；然后再按职级排序，职级高的放在前面低的放在后面。

* 方案一

	由于职级的值是没有顺序规则的，所以要在sql查询的时候自定义顺序再排序。

		SELECT
			userName,department,
			team,professionalClass,
			assesser,finalLevel,
		 case professionalClass when '管理'  THEN 1 else 2 end as orderClass, 
		 case professionalClass 
			when '初级工程师C' then 1 
			when '初级工程师B' then 2 
		    when '初级工程师A' then 3 
			when '中级工程师' then 4 
			when '中高级工程师' then 5 
			when '高级工程师' then 6 
		 else 0 end as orderLevel 
		FROM ws_performanceassess_maintest
		ORDER BY orderClass,department,team,orderLevel desc

	按理说这个代码是没有问题的（其实也真的没问题），我在本地也测了好好的，可是邪门的是一模一样的代码放到服务器上去，查出的就是乱序的。搞得我跟人家说的好好的，后来就直播打脸了。

	到现在也不知道是为什么，在网上查了好多，表的编码格式应该没有错。还有的说是因为有中文，可是我这个职级字段的值就是有中文的。没办法就只能换另一种sql方案了。

* 方案二

	同样的要自定义职级的排序，但这次不是在查询的时候而是在排序中直接用field()函数自定义顺序。

		SELECT
			userName,department,
			team,professionalClass,
			assesser,finalLevel
		FROM ws_performanceassess_maintest
		ORDER BY if(professionalClass='管理',0,1),
		FIELD(department,'智能软件业务部','DVB产品业务部','研发设计部','综合测试部','预研产品业务部','IT部','自动化业务部'),
		team,
		FIELD(a.professionalClass,'高级工程师','中高级工程师','中级工程师','初级工程师A','初级工程师B','初级工程师C')

	这次就没问题了，本地和服务器都显示出来了。这种方式特别方便，还可以自己决定部门排序的先后顺序。
	
	欧了，就这样。
